---
layout: post
categories: 操作系统和服务
tags: [Linux,sudo]
---

我们常使用`Linux`的`sudo`命令暂时获取`root`权限。但这条命令需要输入密码，可能让人觉得不方便。
这里介绍一个免密使用`sudo`的方法。

>住：操作有危险，请谨慎操作！

## 一、 编辑sudoers文件
以我的登录账号`bzj`为例。

1. 打开`sudoers`文件

    打开`Linux`终端，发出如下命令：
    ```bash
    sudo visudo
    ```
    这条命令会打开`/etc/sudoers`这个文件。
    或者，也可以用这种方式打开：
    ```bash
    cd /etc
    sudo vim sudoers
    ```

2. 添加项目

    在打开的文件中，找到如下一行：
    ```vim
    root    ALL=(ALL:ALL) ALL
    ```
    在其下添加一行：
    ```vim
    bzj    ALL=(ALL:ALL) NOPASSWD:ALL
    ```

3. 修改项目

    再在找到这一行：
    ```vim
    %sudo    ALL=(ALL:ALL) ALL
    ```
    将这一行改成这样：
    ```vim
    %sudo    ALL=(ALL:ALL) NOPASSWD:ALL
    ```

3. 保存

    用`sudo visudo`打开的，按`CTRL+O`；用`sudo vim sudoers`打开的，先按`ESC`，再按`:`，输入`wq!`即可。

>请在操作时一定小心，不要输错了！

此后再使用`sudo`时就不会被要求输入密码了。

## 二、 我踩过的坑

这几天我新装了台电脑。在完成`WSL`中的`Linux`安装后修改了`sudoers`文件，结果不小心输错了，导致在使用`sudo`时出现这样的错误：
```plaintext
>>> /etc/sudoers: syntax error near line 27 <<<
sudo: parse error in /etc/sudoers near line 27
sudo: no valid sudoers sources found, quitting
sudo: unable to initialize policy plugin
```
这个错误造成了**死循环**：要使用`sudo`，必须要用到`sudoers`；要修改`sudoers`，必须使用`sudo`！

我尝试使用
```bash
su -
```
试图进入`root`账号也不行，提示授权失败！

赶紧上网查如何修复，结果方案不是不适用，就是不管用！
这下给我整傻眼了，该不会要重装`WSL`吧:(

静下心了，终于想到了一个办法：
1. 将`WSL`的默认用户切换为`root`

    关闭`WSL`终端，打开`Powershell`，输入：
    ```Powershell
    ubuntu2004 config --default-user root
    ```
    >如果你的Ubuntu是18.04，那么请用ubuntu1804替换ubuntu2004。以下同。

2. 启动`WSL`

    此时可以使用前面提到的两条命令打开`sudoers`并修改为正确。

3. 将`WSL`的默认用户切换回`bzj`

    关闭`WSL`终端，打开`Powershell`，输入：
    ```Powershell
    ubuntu2004 config --default-user bzj
    ```
4. 再次启动`WSL`

    成功了！

>如果你使用的是独立Linux或者在虚拟机中使用Linux，并且不小心犯了和我相似的错误，那么建议上网去查如何修复sudoers。

---