---
layout: post
categories: 程序设计
tags: [make]
---

我们编写的大型程序往往由多个编译单元（或者说，多个源代码文件）构成。因此，构建应用时，发出的编译命令可能会比较长。

另外，在开发过程中，可能只修改了一些而不是全部的编译单元，因此在构建时，只需重新编译修改过的编译单元，再重新链接即可。

为达到此目的，推荐的构建方式是使用**make**工具。

## 一、安装make
打开一个Linux终端，在其中发出如下命令，用来安装**make**：
```bash
sudo apt install make
```

## 二、make的依赖文件
使用make工具需要编写一个依赖文件。以下是两个很简单的make工具**默认**依赖文件**Makefile**的样本：
```make
# for C program
# 以下是变量定义
# 指定编译器
CC = gcc
# 指定编译选项：打开所有编译警告、调试模式、启用内存消毒器
cflags = -Wall -g -fsanitize=address
# 指定编译单元（源程序）列表
sources = main.c list.c
# 指定可执行代码名字
target = list

# 定义一个叫all的任务
# 这个任务下的命令必须用tab缩进，不能是空格
all:
    $(CC) $(cflags) $(sources) -o $(target)
# 上述命令解释为：启动$(CC)指定的命令，并将后面的一串参数传递给它
# 这个例子中，命令为：启动gcc编译器，将编译选项传递给它，编译、链接源文件main.c和list.c，生成一个可执行代码list。

# 定义一个叫clean的任务
# 此任务将清除生成的可执行代码
clean:
    rm $(target)
```

```make
# for C++ program
CXX = g++
# 选项-std指定C++标准。如果你的g++版本低于10，那么请将c++20换成c++17；如果低于7，则换成c++11。
cxxflags = -Wall -g -fsanitize=address -std=c++20
sources = main.cpp list.cpp
target = list

all:
    $(CXX) $(cxxflags) $(sources) -o $(target)

# 定义一个叫install的任务
# 此任务将生成的可执行代码（以及相关资源）安装到指定地点
install:
    sudo cp $(target) /usr/bin
```

>更多的关于make依赖文件的知识，请自行查阅相关资料。

## 三、使用make构建应用
假设程序源代码和Makefile都放在**E:\prog**目录下，那么在Linux终端中，可以发出如下命令来构建：
```bash
cd /mnt/e/prog
make
```
这里，**make**工具将会使用默认的依赖文件**Makefile**，并执行其中定义的**all**任务进行构建。

## 四、指定make的依赖文件
如果你不想用默认的文件名Makefile，例如把它命名为**list.mk**，那么可以这么构建：
```bash
make –f list.mk
```

## 五、执行其他任务
```bash
make install
make clean
```

## 六、跨平台的考虑
make工具一般只在**UNIX**系统下提供，其他平台--例如**Windows**--上的构建工具（例如MinGW、MS VC++等等）可能不是make，或者名字不一样。这里给出一些建议。

1. 改名

    对于类似于MinGW类的编译环境（例如MinGW、C Free、DevC++）等等，可以这么做：找到编译环境下的`mingw/bin`目录，再将其下的`mingw32-make.exe`复制一份，并将副本改名为`make.exe`。

    >VC++的nmake工具比较特殊，所以无法通过改名达到目标。

2. 使用`CMake`

    CMake是一种跨平台make依赖文件生成工具，即它本身不是make，而是根据指定的配置参数，生成该平台下的make依赖文件，再使用平台提供的make工具进行构建。
    更多关于CMake的使用，请参阅相关资料。

---