---
layout: post
categories: C/C++开发环境
tags: [Linux, WSL]
---

本文以**Ubuntu 23.04**为例。macOS用户请忽略此文档。

**如果你对存储设备、文件系统、目录和路径等背景知识不熟悉，那么请先阅读本文最后的附录**

---

## Part 1、维护Ubuntu系统

### 一、替换更新源列表文件

Ubuntu系统需要不定时更新。更新时，需要从远端服务器下载更新包。

Ubuntu系统更新需要一个更新源配置文件**sources.list**，里面记录的默认的服务器是Ubuntu的主站，因其部署在国外，从而导致下载速度会比较慢。为加速下载，需要将服务器改为国内的镜像，例如清华大学的**tuna镜像网站**。

1. 查看`Ubuntu`版本
   
    在终端中发出如下命令：
    ```bash
    lsb_release -a
    ```
    这将会显示类似于如下的信息：
    ```plaintext
    Distributor ID: Ubuntu
    Description:    Ubuntu 23.04
    Release:        23.04
    Codename:       lunar
    ```

    其中，`lunar`是**23.04**版本的代号。
    
    如果你的系统代码不是它，例如是`jammy`，那么请把步骤2中涉及的`sources.list`中的`lunar`全部改成`jammy`。

    **如果你的系统版本低于 24.04，请只阅读下面的2和3**

    **如果你的系统版本不低于 24.04，请只阅读下面的4**


2. 在Windows中创建`sources.list`文件

    在Windows中打开VS Code，新建一个空文件，将如下文字复制粘贴到其中：
    ```plaintext
    deb http://mirror.tuna.tsinghua.edu.cn/ubuntu/ lunar main restricted universe multiverse
    deb http://mirror.tuna.tsinghua.edu.cn/ubuntu/ lunar-security main restricted universe multiverse
    deb http://mirror.tuna.tsinghua.edu.cn/ubuntu/ lunar-updates main restricted universe multiverse
    deb http://mirror.tuna.tsinghua.edu.cn/ubuntu/ lunar-backports main restricted universe multiverse
    ```
    然后将文件保存为：`d:\sources.list`。

    >注：可选的国内更新源不止清华tuna。请自行查阅相关资料。

3. 在Ubuntu中替换`sources.list`

    打开Ubuntu终端，在其中输入如下命令：
    ```bash
    cd /etc/apt
    sudo cp sources.list sources.list.bak
    sudo cp /mnt/d/sources.list .
    ```
    上述两条命令的功能是：进入`/etc/apt`目录，先做一个备份，然后将Windows`D:`盘根目录下的`sources.list`文件复制到当前目录下，覆盖原有的那个。

    >因为权限原因，需要在命令前加上了sudo。此时需要输入创建用户时设置的密码。


4. 在终端中发出如下命令：
    
    ```bash
    cd /etc/apt/sources.list.d
    sudo vim ubuntu.sources
    ```
    在`vim`编辑器中，你看到的内容可能是这样的：

    ```vim
    ## 一堆以##开头的注释
    Types: deb
    URIs: http://archive.ubuntu.com/ubuntu
    Suites: noble noble-updates noble-backports noble-security
    Components: main universe restricted multiverse
    Signed-By: /usr/share/keyrings/ubuntu-archive-keyring.gpg
    ```
    按上下左右等方位键，将移动光标移动到`URIs:`后面，然后按`i`键进入插入模式，删除后面的那个网址，将内容替换为：
    ```plaintext
    https://mirrors.aliyun.com/ubuntu
    ```
    按`ESC`键，再按冒号`:`键，在编辑器底部出现的`:`后输入`wq`，最后回车，保存并退出。


### 二、更新升级Ubuntu系统组件

1. 更新Update
    
    在终端中发出如下更新命令：

    ```bash
    sudo apt update
    ```
    此后可以看到更新信息。请忽略所有下载错误。
    如果系统提示需要安装一些缺失的包，那么请发出如下命令：
    ```bash
    sudo apt update --fix-missing
    ```

2. 升级Upgrade
    
    接着，再发出如下升级命令：
    ```bash
    sudo apt dist-upgrade -y
    ```
    然后会看到系统的很多包的更新升级信息。请忽略所有下载错误。
    如果遇到有选择，基本上一律选**OK**。

3. 移除Remove
    
    如果系统提示有些包已不再使用，可以这样移除这些包：
    ```bash
    sudo apt autoremove
    ```
    
>Ubuntu的维护团队经常更新系统，所以你需要隔几天就发出上述几条命令更新和升级Ubuntu。

## Part 2、升级Ubuntu内核到最新版本

如果你的系统内核版本不是最新的，例如是22.04（代号jammy），那么为了能获得更好的服务，以及安装最新支持的包（例如gcc 13版），你可能需要将Ubuntu的内核升级到最新版。

>目前，Ubuntu系统的最新版是23.04，代码lunar。

1. 修改升级管理器的默认行为

    在终端中发出如下命令：
    ```bash
    sudo vim /etc/update-manager/release-upgrades
    ```
    在`vim`的编辑界面，内容可能是这样的：
    ```plaintext
    [Default]
    # 好多行以#开始的注释
    Prompt=normal
    ```
    其中，`Prompt`可能是`normal`、`lts`和`never`之一。
    - 如果是`normal`，那么就直接到下面的步骤2。
    - 如果不是，并且想升级，那么请这么做（以lts为例）：
      - 将光标移动到 lts 上，然后按`i`键
      - 删除 lts，然后键入：normal
      - 按`ESC`键，再按冒号`:`键，在编辑器底部出现的`:`后输入`wq`，最后回车，保存并退出。
  
    >lts 是长期支持版的英文缩写。

2. 更新升级现有系统组件到最新

    请阅读正上方的：**Part 1 二、更新Ubuntu系统和软件包**

3. 查看能够升级到哪个内核
   
    在终端中发出如下命令：
    ```bash
    do-release-upgrade -c
    ```
    如果系统显示：无新版本发现，那么就可以不用做后续步骤了。

4. 系统内核升级

    在终端中发出如下命令：
    ```bash
    sudo do-release-upgrade
    ```
    此后，系统内核升级进程开始。

    强烈建议在升级程序询问时，选择'y'，或者系统提示的默认选项。

    升级进程完成后，重启系统，整个升级过程结束。

5. 再次查看是否还可升级

    请重复步骤2~4，直到系统升级到最新版本位置。

## Part 3、配置WSL

### 一、配置默认账户

打开Ubuntu终端，其中的命令提示符可能长这样：
```bash
bzj@Laobai:/usr/local$
```
其中：
- `bzj`：当前账户名
- `Laobai`：当前系统名称
- `/usr/local`：当前所在目录
- `$`：命令提示符的标志，说明账户是一个普通账户，权限可能受限；如果是`#`，那么账户就是**root**，拥有最高权限。

>不建议在Linux中使用root账户进行操作。root权限过大，一旦有误操作就可能导致系统不可用。当然，如果你坚持用root账户也没有问题，只是操作时须谨慎。

如果你发现在启动WSL后，默认账户是root，而你又想使用已经存在的普通账户（假设账户名为abc），那么可以这样做：
1. 打开一个`Ubuntu`终端，在其中输入如下命令：

    ```bash
    cd /etc
    sudo vim wsl.conf
    ```

2. 当`vim`编辑器启动后，按字母键`i`（此键意为插入insert），然后将如下内容输入：
    ```ini
    [user]
    default=abc
    ```
    输入完成后，先按`ESC`键，再按冒号键`:`，屏幕的底部会出现`:`。在其后输入：`wq`，然后按回车。

3. 关闭终端。重新打开终端后，默认用户就是`abc`了。

>如果你仅有一个root账户，那么你需要创建一个普通账户。请阅读另一篇博文：修改WSL启动时的默认账户。

>对于虚拟机中的Ubuntu或者独立Ubuntu，请先创建账户，然后以这个账户登录系统即可，不必考虑wsl.conf的问题。这个是转为WSL设置的。

### 二、其它配置

1. 打开一个`Ubuntu`终端，在其中输入如下命令：

    ```bash
    cd /etc
    sudo vim wsl.conf
    ```

2. 在已有的内容后添加如下内容：
   
    ```ini
    [automount]
    enabled = true
    options = "metadata,uid=1000,gid=1000,umask=0022,fmask=11, case=off"
    mountFsTab = false
    crossDistro = true

    [filesystem]
    umask = 0022

    [boot]
    systemd = true
    ```
    然后保存退出。

3. 重新启动WSL
   
   关闭所有与`WSL`连接的应用（例如VS Code），然后以管理员身份运行`Powershell`，然后在其中发出如下命令：
   ```Powershell
   wsl --shutdown
   ```
   此后，再次启动`Ubuntu`，配置就生效了。

---

## 附录、背景知识：关于存储设备、目录和路径

### 一、Windows 

Windows的一个存储设备常被划分为若干**分区**（也许只有1个），每个分区是一个逻辑上的**磁盘驱动器**，被分配了一个盘符。例如：Windows系统盘的盘符是`C:`，数据盘的是`D:`，以此类推。
每一个Windows磁盘驱动器都有自己的**目录树**。目录树的根节点是**根目录**。
在Windows的`cmd`或`Powershell`窗口中，使用如下命令可以切换磁盘，以及切换目录：

```powershell
C:
cd C:\Windows\system32
```

上述两条命令的作用是：进入C盘，并进入根目录下的`Windows`目录（常叫做**文件夹**）下的子目录`system32`，使之成为**当前工作目录**。
这里，`C:\Windows\system32`被称为**路径（path）**，符号`\`是Windows路径的**分隔符**。

### 二、UNIX(含Linux/macOS)

UNIX下的存储设备**没有**盘符。本着 **“一切皆文件”** 的理念，UNIX的存储设备都被映射到一种特殊的设备文件中，并保存在`/dev`目录下。例如，第一个磁盘映射的设备文件可能是`/dev/sda1`。这里，符号`/`是UNIX路径的分隔符，这与Windows的不同。单个`/`代表着**根目录**。与Windows不同，UNIX整个系统只有一棵目录树，但路径的概念与Windows基本相同。

UNIX的一个存储设备需要关联到目录树的某个位置上。说白了，就是关联到某个目录上。这称为 **“挂载(mount)”**。例如：当UNIX系统启动时，一个特殊的存储设备（通常被叫做根分区）会被挂载到UNIX的根目录`/`上，其他的存储设备会被挂载到不同的目录上。进入某个目录，就是进入了这个目录对应的存储设备。

在UNIX的终端中，使用如下命令可以切换并进入目录：

```bash
cd /usr/local
```

### 三、WSL 

WSL中的Ubuntu和Windows文件系统的可以非常方便地互操作。WSL启动后，Windows系统下的存储设备（磁盘）全部都自动挂载到了Ubuntu系统的`/mnt`目录下。例如，Windows的C:盘挂载在Ubuntu的`/mnt/c`目录下，其它盘以此类推。进入这些目录后就可以看到原来在Windows下的所有文档了。例如，要在Ubuntu下进入Windows的D盘根目录并列出所有文档，可以发出如下命令：

```bash
cd /mnt/d
ll
```

>ll命令的拼写是两个小写的L，而不是数字1。ll命令的功能是，以长格式列出当前目录下的所有子目录和文件。

>相较于WSL，其它虚拟机（例如VMWare）中的Linux的文件系统与其宿主Windows主机的是隔离的，因此不能在虚拟机中直接访问到Windows的文件或目录。反之也不能。因此，需要为虚拟机安装一些网络工具，这些工具可以支持两个系统间的文件或目录传送。


### 四、几个特殊的目录名

- `.`  代表当前目录。
- `..`  代表上级目录。
- `~`   代表账户的home目录。假设账户名是abc：
    - 在Linux中，`~`代表的是`/home/abc`
    - 在Windows中，`~`代表的是`C:\用户\abc`。
  
>注：“用户”这个目录的名字可能是英文的“Users”。

---
