---
layout: post
categories: C/C++开发环境
tags: [gcc/g++]
---

## Part 1、编译器

### 一、 安装gcc/g++编译器

#### 一）WSL或者虚拟机中的Linux

**这里以在Ubuntu中安装`gcc/g++`版本13为例。这个版本支持最新（但不是全部）的`C23/C++23`标准。**

>注意：这要求Ubuntu版本是23.04及以上。如果版本较低，那么请先升级Ubuntu内核至少到23.04。

1. 卸载旧版本

    在终端中发出如下命令之一：
    ```bash
    gcc -v
    g++ -v
    ```
    如果系统显示命令找不到，那么请直接跳到步骤2)。

    如果显示的主版本号低于**13**（例如是12），那么先卸载它：
    ```bash
    sudo apt remove gcc-12 g++-12 -y
    ```

2. 安装最新版

    在终端中发出如下命令：
    ```bash
    sudo apt install gcc-13 g++-13 -y
    ```

3. 清除原有默认设置

    如果你是第一次安装`gcc/g++`，请跳过这一步。

    在终端中发出如下命令：
    ```bash
    sudo update-alternatives --remove-all gcc
    sudo update-alternatives --remove-all g++
    ```
    请忽略可能出现的提示信息。

4. 将gcc设为默认编译器
    - 方法1：在终端中发出如下命令：
        ```bash
        sudo update-alternatives --install /usr/bin/gcc gcc /usr/bin/gcc-13 20
        sudo update-alternatives --install /usr/bin/g++ g++ /usr/bin/g++-13 20
        ```

    - 方法2：在终端中发出如下命令：
        ```bash
        cd /usr/bin
        sudo ln -fs gcc-13 gcc
        sudo ln -fs g++-13 g++
        ```

5. 验证是否设置成功
    在终端中发出如下命令：
    ```bash
    gcc -v
    g++ -v
    ```
    如果看到显示的最后一行中，主版本号为13，那么设置就成功了。

#### 二）macOS
一般情况下，macOS自带了`clang`编译器，并且默认`gcc`是`clang`的一个符号链接。

1. 验证`gcc`是否存在

    在终端中发出如下命令：
    ```bash
    clang -v
    gcc -v
    clang++ -v
    g++ -v
    ```
    如果上述四条命令都正确显示了版本号，那么就直接跳到大标题二。

2. 如果`gcc`不存在

    在终端中发出如下命令：
    ```bash
    which clang
    ```
    可能会显示：`/usr/bin/clang`。接着发出如下命令：
    ```bash
    cd /usr/bin
    sudo ln -fs clang gcc
    ```
    >设置g++可以仿照着做。


### 二、编辑源程序

注意：根据你正在学习的语言，你只需要编辑一种语言的程序就行。

#### 一）使用C编译器

打开VS Code，新建并编辑如下文件：
```c
#include <stdio.h>

int main() {
    printf("Hello!\n");
    return 0;
}
```

保存为（二者之一）：
- WSL：`D:\f.c`。这个文件在WSL中的路径是：`/mnt/d/f.c`。
- 虚拟机或者macOS：`~/f.c`。

>注：如果你没有D盘，那么就将其保存到C盘根目录下。

#### 二）使用C++编译器

打开VS Code，新建并编辑如下文件：
```c++
#include <iostream>

int main() {
    std::cout << "Hello!" << std::endl;
    return 0;
}
```
保存为`f.cpp`，保存路径参照上述C的情况。

---

### 三、测试编译器

注意：根据你正在学习的语言，你只需要用到gcc和g++之一就行了。

#### 一）使用C编译器gcc

1. 常规使用

    打开终端，在其中发出如下命令来编译链接：
    - WSL
        ```bash
        cd /mnt/d
        gcc f.c
        ```
    - 虚拟机或macOS
        ```bash
        cd ~
        gcc f.c
        ```
    如果没有出现任何信息，那么就表明代码无错，并且生成了可执行文件。

    这里，我们使用了默认方式生成可执行代码，它在UNIX环境下的名字叫做`a.out`。如果是在Windows环境下，它的名字是`a.exe`。

    如果编译器输出了错误信息，那么说明代码有错，且没有生成可执行文件。

    >如果你的程序使用了C23标准，那么请用这种方式编译：

    ```bash
    gcc -std=c2x f.c
    ```

    接下来，发出如下命令来运行程序：
    ```bash
    ./a.out
    ```
    **注意：命令中输入的是`/`，不是`\`。**

    此后，你会看到程序的运行输出结果。

2. 指定可执行文件的名字

    如果你不想用gcc编译器的默认行为，那么可以在编译时这么做：
    ```bash
    gcc f.c -o f
    ```
    这条编译命令中`-o`选项的含义是：生成的可执行代码指定命名为**f**。注意：f文件没有后缀名。

    要运行程序，发出如下命令：
    ```bash
    ./f
    ```

#### 二）使用C++编译器g++

这里仅以`WSL`为例。

在终端中发出如下命令来编译链接：
```bash
cd /mnt/d
g++ f.cpp -std=c++23
```

>如果C++编译器版本是11+，那么请将c++23改为c++20；如果低于11，那么请改成c++17。

运行程序的步骤请参照前面的“使用C编译器gcc”。


#### 三）添加当前目录到搜索路径
如果发出如下命令来运行程序：
```bash
a.out
```
系统可能会提示`a.out`找不到:
```bash
a.out: command not found
```
此时，你需要输入的是`./a.out`。如果你嫌这样每次都要输入`./`很麻烦，那么可以将当前目录加入到搜索路径中。参考如下步骤进行。
1. 启动vim编辑器
    ```bash
    vim ~/.profile
    ```
    >macOS用 .zprofile 替换 .profile。一下仅以.profile为例。
        
    这条命令启动了**vim**编辑器，打算修改~目录下的.profile。

2. 修改.profile

    在`vim`的编辑界面中，用上下左右键将光标移动到最后一行最后一个字符处，然后按`a`键，进入添加模式。此后按回车，在新的一行中输入：
    ```vim
    export PATH=.:$PATH
    ```
    然后按`ESC`键，再按`:`键，你可以看到编辑器底部会出现`:`。在其后面输入**wq**，回车。修改完成。`wq`的意思**write & quit**。
    
    接着输入如下命令使设置生效：
    ```bash
    source ~/.profile
    ```

    >关于编辑神器vim的使用，请自行查阅相关资料。

---
### 四、显式链接其他库
在默认情况下，gcc、g++在链接时，可能没有包含一些标准库，例如：数学库、多线程库等。如果需要的话（例如链接器报错），那么必须显式链接。例如：
```bash
gcc f.c –lm
g++ f.cpp -lpthread
```
其中，选项-lxxx就是显式链接标准库xxx。
>-lxxx选项必须放在最后。


## Part 2、make工具

如果你的应用由**多个源代码**组成，那么最好使用**make**工具。

### 一、安装make
打开一个Linux终端，在其中发出如下命令：
```bash
sudo make -v
```
如果系统显示版本号，则直接跳到下面的标题二。

发出如下命令来安装`make`：
```bash
sudo apt install make -y
```
>macOS用 brew 替换apt。以下同此。

### 二、make的依赖文件示例
使用make工具需要编写一个依赖文件。以下是make工具**默认**依赖文件**Makefile**的样本：
```make
#for C program
#以下四行是变量定义
CC = gcc
cflags = -Wall -g -fsanitize=address
sources = main.c list.c
target = list

# 定义一个叫all的任务
# 这个任务下的命令必须用tab缩进，不能是空格
all:
	$(CC) $(cflags) $(sources) -o $(target)
# 上述命令解释为：启动$(CC)指定的命令，并将后面的一串参数传递给它
# 这个例子中，命令为：启动gcc编译器，将编译选项传递给它，编译、链接源文件main.c和list.c，生成一个可执行代码list。
```

```make
#for C++ program
CXX = g++
cxxflags = -Wall -g -fsanitize=address -std=c++23
sources = main.cpp list.cpp
target = list

all:
	$(CXX) $(cxxflags) $(sources) -o $(target)
```

更多的关于make依赖文件的知识，请自行查阅相关资料。

### 三、使用make构建应用
假设程序源代码和Makefile都放在**E:\prog**目录下，那么在Linux终端中，可以发出如下命令来构建：
```bash
cd /mnt/e/prog
make
```
如果你不想用默认的文件名Makefile，例如把它命名为`list.mk`，那么可以这么构建：
```bash
make –f list.mk
```


## Part 3、调试器

### 一、安装调试器

#### 一）WSL或者虚拟机
打开终端，在其中发出如下命令，用来安装**gdb**：
```bash
sudo apt install gdb -y
```

#### 二）macOS
打开终端，在其中发出如下命令，用来安装**lldb**：
```bash
sudo brew install lldb -y
```

### 二、使用调试器
请查阅另一篇博文：为`11 为VS Code配置调试`，或者自行查阅相关资料。

---